2) 자녀와의 대화 및 소통
자녀와 주로 대화하는 시간은 ‘하교‧퇴근 후’가 38.3%로 가장 빈번하고, ‘식사
하며’ 20.6%, ‘이동 시간’ 14.0% 순이었다. ‘자녀와 놀이(학습지도)하면서’는 7.5%
로 한부모가 직접적으로 자녀의 학업이나 발달을 돕기 위한 시간을 갖는 경우
는 많지 않음을 알 수 있다.
〈표 Ⅴ-1-24〉자녀와 주로 대화하는 시간
단위: %(명)

구분

전체
성별
여성
남성
x2(df)
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
x2(df)
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)

자녀를
자녀와
하교퇴근 가사일
따로
놀이
식사 데려다
후 여가 (요리,
둘만의
(외식)하 주는 등
(학습지도)
기타
시간을 청소)
대화 시간
시간을
면서 이동
보내면서 중에
마련
가지면서
시간에

계(수)

20.6

14.0

38.3

2.8

7.5

7.5

9.3

100.0 (107)

20.0
21.6

14.3
13.5

32.9
48.6

2.9
8.6
2.7
5.4
4.607(6)

10.0
2.7

11.4
5.4

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

20.6
20.5

13.2
15.4

36.8
41.0

4.4
4.4
0.0
12.8
5.884(6)

8.8
5.1

11.8
5.1

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

19.0
21.5

11.9
15.4

35.7
40.0

4.8
1.5
4.24(6)

4.8
9.2

14.3
6.2

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

9.5
6.2

168

자녀가 대화를 원치 않을 때 한부모의 53.3%는 나중에 원할 때 대화하자고
제안, 22.4%는 주제를 바꿔 대화를 시도한다고 응답하였다. 이는 20~50대 집단
응답과 유사한 경향을 띈다. 가구소득에 따라서 대처 방식에 차이를 보였는데,
300만원 미만의 경우, 자녀에게 불편한 감정을 표현한다는 응답이 17.6%로 높게
나타났다.
〈표 Ⅴ-1-25〉자녀가 대화를 원치 않을 경우의 부모 행동
단위: %(명)

구분
전체
성별
여성
남성
x2(df)
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
x2(df)
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)
20~50대 조사

대화를 동일한 주제를 자녀 에게
나중에 자녀가
중단 주제로 바꿔
불편한
원할 때 대화 기타
하고 대화를 대화를 감정을
하자고 제안함
회피함 지속 시도함 표현함
8.4
2.8
22.4
12.1
53.3
0.9

100.0 (107)

7.1
10.8

1.4
5.4

17.1
32.4

17.1
2.7
9.185(5)

55.7
48.6

1.4
0.0

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

4.4
15.4

4.4
0.0

17.6
30.8

17.6
2.6
12.431(5)*

54.4
51.3

1.5
0.0

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

4.8
10.8

2.4
3.1

28.6
18.5

45.2
58.5

0.0
1.5

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

15.4

7.9

19.0
7.7
6.493(5)
23.8
6.7

44.9

1.3

100.0 (697)

계(수)

* p < .05

전 배우자와 자녀 간 소통에 대한 질문에는 전혀 없다는 경우가 49.5%로 절
반 정도를 차지하였고, 정기적으로 만나는 경우는 29.0%, 특별한 날 만남 11.2%
순이었다.
전 배우자와 자녀가 정기적으로 만난다고 응답한 경우, 만남의 빈도는 주당
평균 0.9회 정도로 나타났다.

다양한 형태의 가족과 자녀양육관 169

〈표 Ⅴ-1-26〉자녀와 전 배우자 간 소통방법 및 빈도
단위: %(명), 회(명)

자녀와 전 배우자 간 소통방법
구분
전체
성별
여성
남성
x2(df)
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
x2(df)
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)

전화,
연락하거
정기적으로 생일 등
얼굴보고 특별한 날 이메일, sns 나 만나지
만남
않음
만남
등 이용

정기적 만남 빈도
계(수)

평균 표준편차
(수)
(주)
(주)

29.0

11.2

10.3

49.5

100.0 (107)

0.9

1.7

(31)

25.7
35.1

10.0
13.5

14.3
2.7
4.176(3)

50.0
48.6

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

0.8
1.1

1.6
1.8
-0.4

(18)
(13)

27.9
30.8

10.3
12.8

11.8
7.7
0.618(3)

50.0
48.7

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

0.8
1.1

1.5
1.9
-0.4

(19)
(12)

23.8
32.3

16.7
7.7

16.7
6.2
5.833(3)

42.9
53.8

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

1.2
0.8

2.1
1.5

(10)
(21)

0.6

주: 평균은 ‘주’ 기준으로 산출한 결과임.

자녀와의 소통이 원활하게 되고 있다고 생각하는지에 대해서는 79.5%가 원활
하다고 응답하였다. 유의한 차이는 아니나 남성 중 그렇지 않다는 응답이 여성
보다 상대적으로 높은 경향을 보인다.
〈표 Ⅴ-1-27〉자녀와의 소통에 대한 평가
구분
전체
성별
여성
남성
x2(df)/t
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
x2(df)/t
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)/t

전혀
원활하지
원활한
매우
원활하지 않다 않은 편이다 편이다 원활하다
0.9
19.6
69.2
10.3

단위: %(명), 점

계(수)

4점 평균

100.0 (107)

2.9

0.0
2.7

17.1
24.3
3.856(3)

70.0
67.6

12.9
5.4

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

3.0
2.8
1.7

0.0
2.6

19.1
20.5
2.168(3)

69.1
69.2

11.8
7.7

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

2.9
2.8
0.9

0.0
1.5

23.8
16.9
1.678(3)

64.3
72.3

11.9
9.2

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

2.9
2.9
-0.1

주: 평균은 ‘전혀 비원활’ 1점~‘매우 원활’ 4점으로 평정한 결과임.

170

3) 양육 비용
한부모는 전체 가구소득의 37.9%를 자녀 양육을 위해 지출한다고 응답하였
다. 이는 20~50대 집단(24.8%)과 비교하여 높은데 한부모 응답자의 가구소득이
낮기 때문일 것으로 추측할 수 있고, 그만큼 자녀 양육 비용에 부담이 큰 한부
모가 다수 있음을 유추할 수 있다.
자녀 양육 지출 비용 수준에 대해 전체의 64.5%가 부담스럽다고 응답하였고,
이는 4점 평균 2.7점 수준이다. 특히 가구소득 300만원 미만에서 느끼는 부담
정도가 평균 2.9점으로 높았는데, 20~50대 집단에서의 소득수준이 낮을수록 비
용지출에 대한 부담을 높게 인식한다는 결과와 같은 결과이다.
〈표 Ⅴ-1-28〉가구소득 대비 자녀양육 지출비용 비율
단위: %(명), 점

구분
전체
성별
여성
남성
t
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
t
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
t
20~50대 조사

가구소득 대비
자녀양육 비용
평균 표준
편차 (수)
37.9 18.5 (107)

매우
부담
13.1

38.8
36.1

자녀양육 비용의 부담 정도

17.1
5.4

50
30
54.1 32.4
4.101(3)

2.9
8.1

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

2.8
2.6
1.6

20.2
14.7

( 68)
( 39)

17.6
5.1

54.4 23.5
46.2 43.6
6.559(3)

4.4
5.1

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

2.9
2.5
2.3*

19.5
17.7

( 42)
( 65)

16.7
10.8

7.1
3.1

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

16.6

(697)

13.1

52.4 23.8
50.8 35.4
2.702(3)
46.6
31

9.3

100.0 (697)

2.8
2.7
0.6
2.6

1.5
24.8

4점
평균
2.7

( 70)
( 37)

1.7
41.2
35.7

51.4

부담 전혀
계(수)
안됨 부담안됨
30.8
4.7 100.0 (107)

20.0
15.5
0.7

40.0
34.1

부담

* p < .05
주: 평균은 ‘전혀 비부담’ 1점~‘매우 부담’ 4점으로 평정한 결과임.

자녀에게 충분한 경제적 지원을 제공한다고 생각하는지에 대해서는 불충분하
다는 의견이 81.3%로 4점 평균 2점 수준이다. 이 역시 가구소득 300만원 미만에
서 매우 부족하다는 응답이 27.9%로 높게 나타났다. 또한 경제적 지원의 충분
정도 인식은 대졸 미만에서 낮게 나타났다.

다양한 형태의 가족과 자녀양육관 171

〈표 Ⅴ-1-29〉자녀에게 충분한 경제적 지원 제공 여부에 대한 인식
단위: %(명), 점

매우
부족함
19.6

구분
전체
성별
여성
남성
x2(df)/t
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
x2(df)/t
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)/t

부족함

충분함

61.7

15.9

매우
충분함
2.8

계(수)

4점 평균

100.0 (107)

2.0

24.3
10.8

58.6
15.7
67.6
16.2
3.926(3)

1.4
5.4

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

1.9
2.2
-1.6

27.9
5.1

54.4
13.2
74.4
20.5
10.718(3)*

4.4
0.0

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

1.9
2.2
-1.6

26.2
15.4

64.3
7.1
60.0
21.5
4.966(3)

2.4
3.1

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

1.9
2.1
-2.0*

* p < .05

주: 평균은 ‘매우 부족’ 1점~‘매우 충분’ 4점으로 평정한 결과임.

전 배우자로부터 양육비 지원을 받는지를 질문한 결과, 지원 받은 적이 없다
는 응답이 72.0%, 정기적으로 받는 경우는 15.9%이었다. 남성이 배우자에게 양
육비를 받은 적이 없다는 응답이 86.5%에 이르러, 남성에 비해 여성이 정기적으
로 양육비를 지원받는 비율이 높았다.
전 배우자로부터 정기적으로 양육비를 받는다고 응답한 경우, 매월 정기적으
로 받는 금액은 평균 61만5천원 수준이었다.
〈표 Ⅴ-1-30〉전 배우자로부터의 양육비 지원 여부 및 월 평균 지원비용
단위: %(명), 원(명)

구분
전체
성별
여성
남성
x2(df)

전 배우자로부터 양육비 지원 여부
월 평균 지원비용
정기적으로 받지는 정기적으
받은 적
평균
(수)
못하지만 때때로 로 받고
계(수)
없음
받음
있음
72
12.1
15.9
100.0 (107)
614,706
(17)

64.3
86.5

14.3
8.1
6.33(2)*

21.4
5.4

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

590,000
800,000
-0.9

(15)
( 2)

172

(표 Ⅴ-1-30 계속)

전 배우자로부터 양육비 지원 여부
구분

받은 적 정기적으로 받지는 정기적으로
없음 못하지만 때때로 받음 받고 있음

가구소득
300만 미만
300만 이상
x2(df)
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)

월 평균 지원비용
계(수)

평균

(수)

66.2
82.1

16.2
5.1
3.721(2)

17.6
12.8

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

612,500
620,000
0.0

(12)
( 5)

76.2
69.2

11.9
12.3
0.866(2)

11.9
18.5

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

580,000
629,167
-0.3

( 5)
(12)

* p < .05

사. 양육 정보와 매체의 영향
1) 양육정보의 출처
한부모가 주로 양육정보를 얻는 경로는 인터넷이 33.6%로 가장 높고, 부모
26.2%, 친구, 지인 20.6% 순이었다. 친구와 부모 등으로부터 양육 정보를 얻는
다는 응답이 70.0%에 달하는 20~50대 집단과 비교하여 주변 지인과 가족을 통
한 정보 습득보다는 인터넷을 통해 정보를 얻는 경우가 많은 것을 알 수 있다.
〈표 Ⅴ-1-31〉양육정보 습득경로
단위: %(명)

구분
전체
성별
여성
남성
x2(df)
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
x2(df)

부모, 친구, 이웃,
TV
육아
인터넷
친인척 등 보모 등
프로그램 서적

기타

계(수)

26.2

20.6

33.6

10.3

8.4

0.9

100.0 (107)

22.9
32.4

22.9
16.2

31.4
10.0
37.8
10.8
4.398(5)

11.4
2.7

1.4
0.0

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

23.5
30.8

22.1
17.9

36.8
7.4
28.2
15.4
3.406(5)

8.8
7.7

1.5
0.0

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

다양한 형태의 가족과 자녀양육관 173

(표 Ⅴ-1-31 계속)

구분

부모, 친구, 이웃,
TV
육아
인터넷
친인척 등 보모 등
프로그램 서적

교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)
20~50대 조사

28.6
24.6

14.3
24.6

16.9

53.1

40.5
9.5
29.2
10.8
5.116(5)
15.6
8.8

기타

계(수)

4.8
10.8

2.4
0.0

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

3.4

0.7

100.0 (697)

주. 20~50대 조사 결과 중 ‘부모교육(1..4%)’을 제외하고 비교함.

부모에게 가장 도움 되는 양육 정보원은 부모 및 친인척이 35.5%로 가장 높
고, 친구나 이웃, TV, 인터넷 순이었다. 실제 정보를 습득하는 경로와 달리 주변
지인이나 가족으로부터 얻는 정보가 가장 도움이 된다고 인식하고 있음을 알
수 있다.
〈표 Ⅴ-1-32〉부모에게 가장 도움이 되는 양육정보 제공원
단위: %(명)

구분
전체
성별
여성
남성
x2(df)
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
x2(df)
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)

부모 및 친구,
부모
TV프로
육아
친인척 이웃, 인터넷
교육
그램
서적
(센터등)
등 보모 등

기타

계(수)

35.5

17.8

12.1

13.1

9.3

11.2

0.9

100.0 (107)

30.0
45.9

18.6
16.2

11.4
13.5

17.1
5.4
5.589(6)

8.6
10.8

12.9
8.1

1.4
0.0

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

30.9
43.6

13.2
25.6

17.6
2.6

16.2
7.7
10.174(6)

10.3
7.7

10.3
12.8

1.5
0.0

100.0 ( 68)
100.0 ( 39)

38.1
33.8

9.5
23.1

9.5
13.8

14.3
12.3
6.27(6)

14.3
6.2

14.3
9.2

0.0
1.5

100.0 ( 42)
100.0 ( 65)

174

2) 매체(TV 육아프로그램과 인터넷)가 자녀 양육에 미치는 영향
가) TV 육아프로그램
TV 육아프로그램에 대한 긍정적 영향은 쉽게 양육정보를 얻을 수 있다는 응
답이 높았던 20~50대 부모와 다르게 한부모는 TV의 양육을 보고 배울 수 있고,
최신 정보를 얻는다는 응답이 25.2%로 높았다. 이를 통해 한부모는 체험이나 물
건에 대한 정보를 TV를 통해 다수 얻고 있음을 알 수 있다.
〈표 Ⅴ-1-33〉TV 육아프로그램의 긍정적 영향
단위: %(명)

구분

전체
성별
여성
남성
x2(df)
가구소득
300만원 미만
300만원 이상
x2(df)
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
x2(df)
20~50대 조사

쉽게
TV에
자녀 양육에
최신 정보로
양육
나오는
무관심하던
자녀에게
긍정적
정보를 부모의
부모의
인 영향
좋은 경험
기타
얻고
양육을
관심을
없음
(물건, 체험
공유할 보고 배울
긍정적으로
등) 제공
수 있음 수 있음
환기
12.1
18.7
25.2
25.2
17.8
0.9

계(수)

100.0 (107)

5.7
24.3

17.1
21.6

27.1
21.6

30.0
16.2
9.879(5)

18.6
16.2

1.4
0.0

100.0 ( 70)
100.0 ( 37)

11.8
12.8

14.7
25.6

27.9
20.5

26.5
23.1
4.202(5)

19.1
15.4

0.0
2.6